前のレクチャーでドラッグストア 業界の成長は食品カテゴリーが
牽引しており それは他業界からの シェアラッシュによるものだと
お話ししました ここで一つの重要な問いが生まれます
それはなぜコンビニやスーパー のお客様がドラッグストアに流
れているのかということです その答えを探るために産業体が
食品販売で勝負する際の絶対的な 強みを一度整理してみましょう
鍵となる視点はほかが簡単には 模倣できないその業体だけの武器
は何かです まずコンビニエンス ストア彼らの最大の武器は言う
までもなく圧倒的な利便性です 資金距離にある店舗もそして24
時間365日の営業 このいつでもすぐに買える環境
はドラッグストアが正面から戦 っても勝ち目は薄い領域です
次にスーパーマーケット こちら は鮮度と質に絶対的な強みがあります
特に生鮮食品や店内調理品の品質 は長年の仕入れ加工管理のノウハウ
の賜物簡単に真似できるものでは ありません
ではドラッグストアに残された 道は何でしょうか
利便性でも鮮度でも勝てないという 現実を直視したとき残された最も
有効な差別化要素はほぼ必然的に 一つに絞られます
それが価格つまり安さです この構造的な分析から導き出される
ドラッグストア業界の食品戦略 は極めて明快です
可能な限りコストを最適化し食品 を安く大量に販売すること
いわゆる剥離多倍のモデルを徹底 的に追求することこそがこの市場
で確実に生き残り成長するための 最強の戦略と言えるのです